Bonjour tout le monde, nous allons entamer cette
série de cours de chirurgie maxillofaciale intégrée dans
le module maxillo-oral-ophtalmologie, cette série de
cours qui va concerner les différents chapitres des
traumatismes maxillofaciaux, des cancers orofaciaux, l'articulation
temporomandibulaire et les tumeurs osseuses maxillofaciales ainsi que
les malformations.
Concernant le chapitre traumatisme maxillofaciaux, nous allons les
entamer par l'étude de la plaie faciale
conduite pratique, donc sujet de ce cours.
Ce cours, comme objectif éducationnel et à son
issue, vous devez être capable d'indiquer les
étapes de l'examen clinique d'une plaie
faciale aux urgences, de différencier par l'examen
clinique une plaie simple d'une plaie complexe,
de citer les particularités topographiques des différentes plaies
faciales, de citer également les quatre risques lésionnels
d'une plaie jugale et de proposer les
trois gestes utiles en cas de morsure.
Au niveau du plan, après introduction, nous allons
classer les plaies, établir la conduite de l
'examen clinique, la conduite thérapeutique pratique avant de
conclure.
En guise d'introduction, la plaie classiquement est
une solution de continuité des parties molles cutanées
ou muqueuses au niveau de la face, très
fréquente d'une manière générale et particulièrement dans
notre contexte par les accidents de la voie
publique, les âmes blanches, elle affecte le sujet
jeune et qui pose deux problèmes.
D'abord le problème de sa banalité apparente
alors qu'elle peut être cachée où les
lésions sont jacentes et être grave, mais également
ses séquelles qui peuvent être fonctionnelles ou morphologiques
très handicapantes.
La plaie peut être améliorée au niveau de
son pronostic par une réparation primaire adéquate mais
également en adoptant une attitude de pratique stéréotypée.
Classification des plaies Nous en disposons de deux.
D'abord une classification selon le type de
plaie et qui va distinguer de la plaie
franche à la plaie plus importante avec perte
de substance.
Donc premièrement la plaie franche simple et superficielle
comme on voit sur cette photo de cette
plaie frontopalpebrale passant par le sourcil.
Ensuite les plaies transfixiantes donc qui vont traverser
une région telle cette plaie jugale qui traverse
la joue ou bien traverser une structure telle
la lèvre, le nez, la paupière ou l
'oreille.
Il y en trois les plaies contuses donc
avec des berges non linéaires et irrégulières et
en quatre les plaies avec lésions sous-jacentes
soit une lésion noble soit une fracture sous
-jacente, le cas de cette plaie frontale avec
fracture de l'étage antérieur et enfin des
plaies avec perte de substance telle que cette
perte de substance labiale supérieure.
Donc quand on classe une plaie par le
simple examen clinique en fonction de son type,
si ça permet de classer anatomiquement la plaie
selon l'importance des dégâts anatomiques à son
niveau.
Classification selon la complexité La complexité s'oppose
à la simplicité et oppose une plaie simple
d'une plaie complexe.
Par définition une plaie simple c'est une
plaie sans lésion noble et sans perte de
substance Lésion noble au niveau facial c'est
le cerveau, c'est le globe oculaire, le
nerf facial.
Le cas donc de cette plaie simple, linéaire
et superficielle sans lésion noble et sans perte
de substance.
On oppose la plaie simple à la plaie
complexe.
Une plaie complexe peut être définie comme une
plaie soit avec perte de substance, soit relevant
d'une étiologie télémorsure, les plaies par arme
à feu ou les plaies par pare-brise.
Aussi une plaie de lésion noble avec lésion
noble relevant de certaines topographies et de lésions
associées.
La complexité peut associer plus ou moins toutes
ces caractéristiques.
Le cas par exemple de ce patient porteur
d'une plaie avec perte de substance du
sourcil et une plaie palpébrale à topographie particulière
mais aussi des dermabrasures.
Conduite de l'examen aux urgences.
Avant de réparer une plaie, il va falloir
d'abord examiner le patient et faire un
examen général sommaire pour éliminer une urgence vitale
qu'il va falloir assister, donc qu'elle
soit respiratoire ou hémodynamique ou neurologique.
Une lésion associée de traitement prioritaire, par exemple
un écrasement de membre, une fracture du rachis.
Une plaie très hémorragique faciale ou autre qui
va nécessiter d'abord d'assurer l'hémostase
ou bien de comprimer la plaie qui s
'allie avant de penser à faire des sutures,
à le réparer.
Après cet examen sommaire, on établit un examen
maxillofacial.
Cet examen maxillofacial au niveau de la plaie
doit répondre à cinq questions et donc à
cinq objectifs.
D'abord 1.
Quel est l'agent causal?
L'agent causal est-ce une plaie par
arme blanche?
Est-ce une morsure?
Est-ce un pare-brise?
etc.
Est-ce que la plaie est isolée ou
associée à une lésion sous-jacente faciale ou
intégrée dans le cadre d'un polytraumatisme?
2.
Quel type de plaie?
On vient de le voir, donc est-ce
qu'elle est simple ou complexe?
Est-ce qu'elle est superficielle ou avec
perte de substance?
3.
Quelle est sa topographie?
Et nous on est très attentifs aux topographies
frontales qui abritent le cerveau.
La topographie orbiaire, la topographie jugale et bien
d'autres.
Et puis enfin les lésions sous-jacentes.
Or l'interrogatoire en premier de l'examen
clinique va répondre tout simplement à la première
question agent causal.
L'examen maxillofacial par l'inspection et la
palpation des téguments et des reliefs osseux va
pouvoir répondre et classer la plaie au niveau
de son type, sa topographie et préciser son
caractère isolé ou associé.
L'examen des cavités nasales, buccales, orbitaires et
conduits auditifs va chercher une lésion sous-jacente.
Et l'examen neurologique facial moteur sensitif et
sensoriel par la recherche de la mimique faciale
et son évaluation de la sensibilité des trois
étages de la face et l'examen des
organes de sens qui va permettre d'évaluer
la gravité de la plaie et donc son
caractère simple ou complexe et aussi son type.
La palpation des reliefs osseux donc par l
'examen clinique classique maxillofacial au niveau du rebord
orbitaire supérieur et inférieur, le nez, la région
maxillaire, l'articulation temporomandibulaire pour rechercher donc une
fracture maxillofaciale sous-jacente.
L'examen topographique, donc une fois qu'on
a situé la plaie dans l'une des
régions de la face, on va se concentrer
sur cette région, par exemple au niveau de
la région frontale.
Il faut automatiquement chercher par l'examen clinique
plus précis une déformation frontale faisant suspecter une
fracture du sinus frontal ou une fracture plus
complexe sous-jacente de l'étage antérieur qui
va faire suspecter une lésion neurologique et cérébrale.
Hypoesthésie susorbitaire, la rhinorrhée et l'anosmie.
Les plaies crâneuses cérébrales sont très fréquentes chez
l'enfant et doivent rechercher les signes de
gravité d'une atteinte neurosurgicale.
La région orbitopélpébrale, donc les plaies à son
niveau sont réputées rétractiles faisant confusion avec les
pertes de substances.
Une plaie à ce niveau-là et au
niveau de cette région orbitopélpébrale doit faire démarrer
un examen stéréotypé.
D'abord de la paupière supérieure à la
recherche d'amptosis par atteinte du releveur.
D'un larmoiement au niveau du contus intérieur
interne par atteinte des voies lacrymales.
Un examen ophtalmologique du globe de l'acuité
visuelle qui risque de chuter.
Du réflexe photomoteur à la recherche d'humidité
et d'amniosis.
De l'oculomotricité à la recherche d'une
diplopie.
Cela par compression du nerf optique mais aussi
fracture du plancher de l'orbite qui peut
être associé à une plaie palpébrale et aussi
donc se manifestant par la diplopie, par l
'hémorragie sous-conjonctivale.
Toutes ces lésions et ce processus lésionnel qui
doit être recherché systématiquement par l'examen clinique
est un processus qui va représenter donc, doit
rechercher une urgence maxillofaciale et ophtalmologique qui vont
nécessiter en urgence d'agir pour traiter ces
lésions.
La région jugale en le fait, elle abrite
le nerf facial, le conduit parotidien, la glande
parotide et le nerf intra-orbitaire.
Et donc l'examen clinique doit chercher une
paralysie faciale, l'exploration par le biais du
conduit parotidien donc à la recherche d'une
plaie à son niveau, une lésion de la
parotide, une hypoesthésie sous-orbitaire et une plaie
transfixiante qui est septique et là on voit
sur la photo cette plaie avec atteinte du
nerf facial et cette deuxième plaie avec atteinte
du canal du sténom ou du conduit parotidien,
donc là l'autre plaie, pareil sur les
photos, donc vous voyez bien la plaie qui
a été suturée sans explorer le nerf.
La région labiomentonnière, donc cette région qui est
en relation avec la mandibule et les dents
et avec le maxillaire au niveau de la
lèvre supérieure et aussi les dents, les plaies
sont réputées rétractiles avec pseudo perte de substance,
les plaies sont transfixiantes à son niveau, elles
sont septiques et ces plaies donc vont nécessiter
une antibiothérapie par conséquent.
L'hypoesthésie labiomentonnière doit être recherchée, les fractures
aussi alveoliodentaires peuvent s'associer à ces plaies
et doivent être redoutées à l'examen clinique.
La région nasale, donc à ce niveau là,
les plaies peuvent être transfixiantes et très hémorragiques
mais elles peuvent aussi être associées à des
fractures du nez qu'il va falloir rechercher
par l'examen clinique mais aussi par des
explorations paracliniques.
Alors on voit que l'examen clinique seul
est très important et fondamental parce qu'il
permet à lui seul de classer la lésion,
de dicter une attitude pratique et nous permettre
donc de mener une conduite thérapeutique adéquate.
Quelle conduite pratique adopter devant une plaie de
la face après un examen clinique ?
Eh bien, en fonction de l'importance de
la plaie, alors les plaies simples après détecter
et diagnostiquer à l'examen clinique vont être
réparées par un médecin urgentiste et traitées en
ambulatoire.
Sauf chez l'enfant, on est obligé de
les réparer parfois sous anesthésie générale mais bien
souvent et d'une manière générale ces plaies
sont réparées sous anesthésie locale.
Et on voit cette plaie sur la photo
de gauche donc réparée par simple surjet intradermique
sous anesthésie locale.
Or la conduite pratique des plaies simples sera
très différente par rapport aux plaies complexes.
Les plaies complexes qu'on connaît maintenant par
l'examen clinique et en connaissant bien évidemment
notre classification.
Or elles sont complexes parce qu'elles sont
associées à une lésion noble ou bien par
l'orthopogramme ou bien par une lésion sous
chassante pour certaines étiologies.
Et donc ces lésions vont être nettoyées, protégées
et ensuite explorées par des examens par clinique
ou bien explorées sous anesthésie locale par un
spécialiste.
Donc ce ne sera pas des plaies réparées
aux urgences par un urgentiste mais ce sera
un chirurgien maxillofacial qui va les réparer souvent
en milieu hospitalier et bien souvent sous anesthésie
générale.
Et là on regarde cet exemple de plaie
jugale transfiquante qui a imposé la réparation de
la muqueuse en endobécal, la réparation du conduit
parotidien et des plans profonds et superficiels.
Ce n'est une plaie complexe par sa
situation, par les organes nobles qu'elle a
lésés et son caractère transfictionnel.
Les formes simples, conduites pratiques quelques conseils concernant
les plaies du scalp, le rasage est conseillé
des berges parce que les cheveux se confondent
avec les fils et c'est difficile mais
aussi au niveau de la scepticité de la
plaie.
Il faut laver, nettoyer et raser et puis
fermer bien évidemment.
Au contraire, concernant le sourcil, il faut proscrire
le rasage parce que les poils du sourcil
sont un élément de repérage et d'alignement
et donc c'est le premier point qu
'on met sur la plaie, c'est celui
de l'alignement du sourcil, ce qui va
prévenir le décalage.
Au niveau de la lèvre aussi, supérieure ou
inférieure, la lignée cutanée muqueuse est un repère
de suture et d'alignement.
Le fait de mettre un point en premier
sur la lignée cutanée muqueuse va assurer le
bon repérage et le bon alignement et prévenir
le décalage.
Quant à la muqueuse, même si les plaies
sont simples, elle reste sceptique et elle impose
de compléter l'ordonnance par une antibiotérapie et
des soins de bouche.
Or, les plaies complexes, conduites pratiques, en cas
de lésion osseuse suspecte en sous-jacent, il
faut la protéger la plaie et prescrire une
tomodensitométrie pour explorer la fracture sous-jacente avant
de fermer la plaie.
Pareil pour les plaies crânio-cérébrales, ce sont
des urgences neurochirurgicales, protéger la plaie et pratiquer
une tomodensitométrie pour évaluer l'importance des lésions
sous-jacentes crânio-cérébrales.
Toujours dans les plaies complexes, les lésions nobles
pour le globe oculaire, c'est une urgence
ophtalmologique et maxiulofaciale, donc c'est une urgence
d'exploration et ensuite de traitement.
Il en est de même pour le nerf
facial, c'est une urgence maxiulofaciale qui relève
de spécialistes.
Les lésions aussi du canal parotidien et les
voies lacrymales.
Donc en cas de difficulté et que la
non disponibilité de spécialistes, il faut protéger les
plaies et attendre les avis avant de les
fermer.
Et là on voit un exemple de grandes
plaies complexes, donc frontaux temporo-jugales avec perte
de substance, du sourcil, de la région latéro
-faciale, mais aussi une plaie de transfection du
globe et qui touche le globe oculaire.
Et là c'est une plaie complexe et
urgence ophtalmologique et maxiulofaciale qui nécessite une prise
en charge multidisciplinaire pour permettre d'assurer la
fonction, la morphologie et la latitude complète et
globale de prise en charge.
Toujours dans les particularités des formes complexes qui
relèvent de médecins spécialistes et de prises en
charge spécialisées, les dermabrasions imposent un brossage de
la peau pour prévenir les tatouages.
Et bien souvent elles sont laissées sans traitement
et elles relèvent donc d'une prise en
charge spécialisée.
Les syndromes de pare-brise qui se manifestent
par des plaies multiples, le cas de ce
patient, donc avec des fractures faciales multiples, mais
aussi un délabrement facial par pare-brise, et
donc qui relève d'une réparation complexe ostéocutanée
comme on voit sur le résultat post-opératoire.
Les pertes de substance vont nécessiter de les
protéger et de les réparer secondairement, donc pareil
qui nécessite une prise en charge spécialisée.
Les traumatismes balistiques relèvent de prises en charge
multidisciplinaires.
D'abord la réanimation pour assurer le volet
vital de ces traumatismes, le maintien des espaces
par le chirurgien et un bon bilan lésionnel
initial.
Parce que bien souvent les temps de réparation
se font en plusieurs fois et ce bilan
lésionnel va dicter le reste de la conduite
pratique.
Et enfin les morsures faciales comme un dernier
informe complexe de plaies faciales.
J'ai laissé cette diapo toute seule parce
que c'est la seule urgence infectieuse de
nos plaies faciales.
Elle impose de décontaminer donc la plaie sur
le plan infectieux parce que ces morsures qui
relèvent soit de morsure animale ou humaine sont
très sceptiques donc lavage abondant des antibiotiques du
sirome antitetanique et du vaccin antitetanique.
Elle impose de parer les tissus dévitalisés et
qui sont contaminés et de soigner.
Les soins comportent deux volets soit des soins
avant la sixième heure ou bien des soins
après la sixième heure.
Au niveau de la face nous pouvons réparer
avant la sixième heure où la plaie est
encore sur le plan sceptique et capable de
cicatriser après réparation.
Et bien sûr pour d'autres régions du
corps elles sont proscrites ces réparations.
Après la sixième heure la face s'aligne
exactement comme les autres régions de la face
et impose la cicatrisation dirigée et de pérenniser
les espaces dans l'attente du nettoyage de
la plaie pour établir par la suite peut
-être une réparation secondaire et enfin la déclaration
obligatoire.
Ces morsures sont essentielles à connaître par le
médecin généraliste et par le médecin spécialiste et
nous estimons que ces urgences infectieuses doivent être
prises en charge correctement depuis les premières heures
parce que si on peut réparer ces morsures
cela évite les séquelles esthétiques, morphologiques et fonctionnelles
conséquentes de ces plaies.
En conclusion les plaies faciales représentent l'urgence
la plus fréquente en chirurgie maxillofaciale et dans
notre contexte elles sont très fréquentes et nous
estimons que nos médecins généralistes doivent être capables
d'assurer le volet de la plaie simple
et de gérer la plaie complexe.
Ces plaies complexes ou simples qui sont en
apparence banales et qui peuvent être graves soit
par des lésions associées sous-jacentes ou bien
des lésions associées dans le cadre d'un
polytraumatisé.
Des plaies complexes par leur complexité anatomique lésionnelle
mais également par leurs séquelles handicapantes.
Une plaie mal prise en charge même si
elle est simple peut laisser des séquelles morphologiques
et esthétiques handicapantes sur le plan professionnel, handicapantes
sur le plan social et handicapantes sur le
plan psychologique.
Le seul traitement c'est la conduite stéréotypée
par un examen clinique précis à l'admission
du patient, par une exploration soigneuse, par une
réparation minutieuse et par une prévention réelle des
accidents de la voie publique et des agressions
qui sont les pourvoyeurs de ces plaies de
la face.